2년차 웹개발자
==============

[1년차 웹개발자]('https://kingbbode.github.io/posts/who-am-i')라는 회고를 쓴지 1년이 조금 더 지나, 이번에는 나의 2년차를 돌아보려고 합니다. 이번에도 나를 발전시킨 여러가지가 있지만 몇 가지만!

1년 동안 나를 성장시킨 것
-------------------------

### 사수를 보내고..

2년차를 시작하자마자 나의 개발에 대한 정신적 지주이자, 멘토라고 해도 과언이 아닌 `사수`가 `이직` 을 하였다.

힘들었지만, 돌이켜보면 사수의 이직이 나에게 있어서 `기회`가 되었던 것 같다. 당시 사수가 가지고 있던 많은 롤들이 나에게로 넘어왔고, 쉽게 경험할 수 없는 환경에 대해서 다양한 경험들을 쌓을 수 있었다.

내 사수는 사람이 저렇게 성실할 수 있나라고 생각할만큼 성실한 사람이였고, 타인을 배려하는 태도, 학습에 대한 열정 등 여러가지로 내 기준 천상 개발자였다. 사수의 이런 모습은 나를 감동시켰고, 사수가 퇴사하고 나서는 나도 이런 사수가 되고 싶다고 많이 생각하였다.

아마 사수의 그런 모습은 나에게 자극이였고, 나를 지금보다 더 좋은 개발자로 나아갈 수 있도록 해주지 않았나 생각한다.

### 동기를 보내고..

최종 면접을 같이 보고 같이 입사하여, 개발에 대한 모든 것을 나누던, 개발인생에서 가장 좋은 친구가 된 `동기` 가 이직을 하였다.

`둘이서 아웅다웅하면서 공부하는 모습이 보기 좋다.`라고 많이 들었었다. 정말 많은 것을 같이 나누고 공유했던 좋은 친구가 이직하고 꽤 씁쓸함을 느꼈던 것 같다.

그러나 개발에 대한 여러가지 이야기를 이직 이후에도 자주 나누며 우물 안에서만 있었던 시야가 동기의 이직으로 조금은 더 넓어질 수 있는 계기가 되기도 했다. 회사에만 같이 없을 뿐 지금도 같이 성장하고 있다고 생각한다.

### '왜'를 생각하는 자세?

나에게 많은 롤들이 생기면서 당시 본부장님, 팀장님은 나를 위한 많은 `배려` 를 해주셨다. 내 의견을 적극 반영해주셨고, 시간적인 배려도 아끼지 않았다.

이런 적극적인 지원 속에서 좋은 방향으로 나가기 위해 **항상** '이렇게 하는게 좋다더라', '다른데서 이렇게 하고 있더라' **보다는** '이렇게 하는게 어떠한 이유때문에 좋다, 아니다', '다른데서 이렇게 하고 있는데, 이러한 환경에서 이러한 방향으로 진행했기 때문에 좋았다' 를 중요시하며 개발을 하였다.

가끔 `어디서 이렇게 했다더라, 이게 좋다더라`를 주장하는 개발자에게 `그거 말고 이렇게 하자`라고 했을 때 `이유없이` 거부하거나 `그냥 선임이 그렇게 하자`니 동조하는 상황을 보곤 했다.

`왜` 를 생각하지 않는다면, 이 경험이 나중에 도움이 될까라는 생각을 했다. 그래서 나 스스로를 납득시키고 이해하려고 노력하였고, 이러한 자세가 생기면서 여러가지로 깊은 학습과 경험을 할 수 있었던 것 같다.

### Spring Camp

작년 한 해 동안 수많은 세미나를 돌아다녔었다. 그리고 2년차가 되서, 나도 어느 조그마한 세미나에서라도 발표를 해보자고 결심했다. 그런데 정말 운이 좋게도(?), 너무 큰 세미나에서 발표 기회를 가지고 되었다. 바로 `Spring Camp 2017` 이다.

연사 모임에서는 정말 말도 안되게, 어마어마하신 분들이 계셨다. 첫 모임이 치킨 집이였는데, 고수 개발자님들의 개발에 대한 고수준의 대화에 정신을 못차리고 멍때렸던 기억이 난다.

인생 첫 세미나 발표를, 이런 큰 세미나에서, 이런 엄청난 고수분들과 함께 한다는 것에 대한 부담은 말로 할 수 없었다. 그래도 내가 전하고 싶었던 메시지가 분명했기 때문에 발표에 대한 자신감은 있었던 것 같다.

(다시한번 `Spring Camp`에서 발표하셨던 모든 분들께 존경을 표하며, 정말 많은 도움과 기회를 주신 `운영진`분들께 감사드립니다.)

주제는 `Spring Boot 를 대하는 자세` 였다. `Spring Boot`에 대한 오해를 풀고, 주의해야 할 점을 말하고 싶었다. 최근에도 `Spring Boot`를 선호하지 않는 이유는 `Spring Boot`에서 해주고 있는 일이 너무 많기때문이다라는 말을 들었다. 그렇기 때문에 `Spring Boot`에서 무엇을 해주고 있는지 알아야하고, 어떻게 볼 수 있는지 등이 내용이 들어갔다. 발표하길 잘 했다라고 간혹 생각한다.

`Spring Boot`의 기본 설정을 버리면서 `Spring Boot`에서 해주고 있는 것보다 못한(스펙에 대응하지 못한) 설정을 사용하는 코드를 본 적이 있다. 이런 코드를 보면서 개인이 아무리 노력한다고 하더라도, 스프링 프레임워크를 개발하는 사람들과 수많은 컨트리뷰터들이 함께 하는 프로젝트보다 그 수많은 설정에 대한 대응을 잘 할 수 있을까라고 생각했다. (서비스에 맞는 효율적인 설정이 아닌, 스펙에 대한 변화로 인해 생기는 장애 포인트, 취약점 등)

이 발표는 내가 사용하는 프레임워크에 대해 깊게 들여다보고, 생각하고, 조금은 더 이해할 수 있었던 큰 계기가 되었다.

### 패스트캠퍼스 자바 웹 프로그래밍(by 자바지기)

박재성 교수님의 `자바 웹 프로그래밍:Next Step(양파까기)`의 책 내용으로 진행되었던 자바 웹 프로그래밍 강의이다. 이 강의를 듣고 난 후 내 개발에는 엄청나게 큰 변화가 있었다.

이것이 객체지향인가! 이것이 OOP인가!

그동안 내가 하고 있던 개발에 대한 모든 것이 이 강의를 전 후로 바뀌었던 것 같다. 나 역시 강추를 받아 수강하였고, 주변 사람들에게 꼭 강추하고 싶다.

### Study

2017년에 2개의 스터디가 생겼다.

첫번째는 패스트캠퍼스 자바 웹 프로그래밍을 같이 수료했던 인연으로 생기게 된 `양파지기` 스터디이다. 스프링, 블록체인 등등 여러가지 분야에 대해서 스터디를 하였다. 기술적인 스터디에도 목적이 있었지만, 다양한 직종의 사람들과 같이 기술에 대한 여러 이야기를 하면서 많은 것을 배웠던 좋은 스터디였다.

두번째는 내가 쓰는 언어에 대한 기본을 다시 다지고자 시작했던 `강서구 자바` 스터디이다. 자바부터 스프링까지를 목적으로 개발 입문자나, 나와 같이 자바를 다시 돌아보고자 하는 사람들을 대상으로 모집하였다. 어찌어찌 하다보니, 나보다 경험이 없는 사람들이 모였고, 어찌어찌 하다보니 스터디라기보단 내 무료 강의처럼 된 스터디였다. 이런 상황이다보니, 강제로 정말 초심자 마음으로 돌아가(이해시키기 위해) 자바를 다시 한번 볼 수 있었던.. 그리고 지금도 진행 중인 스터디이다.

비록 내 토요일이 사라졌지만, 정말 재미있고 좋은 경험들인 것 같다.

---

2년차를 마치며, 이직..
----------------------

최고가 되기 위해 떠난다! 입사 2주년이 되면서 이직을 생각하게 되었고, 12월 21일부로 `줌인터넷`을 퇴사하고 새로운 곳으로 입사를 하게 되었다.

### 준비

##### 1. 공부와 커밋과 기록을 꾸준히 했다.

-	커밋은 내가 꾸준하게 개발을 했다는 것을 보여주기 위한 가장 쉬운 방법
-	기록은 내가 얼마나 이해했고 알고 있고 관심이 있는지 보여주기 위한 가장 쉬운 방법

*커밋과 기록이 보여주기 위한 수단으로만 한다면 어차피 유지되지 못할 것이고.. 절대 권장하지도 않음*

##### 2. 이력서를 만들었고, 첨삭받았다.

-	진작 꾸준히 관리할 것을 후회함

이직을 위한 준비는 이 이외에는 하지 않았다. 개인적으로 내가 하는 개발에 큰 도움되지 않는 고수준의 알고리즘 공부를 좋아하지 않는다. 알고리즘을 따로 공부하지 않았지만, 개발과 알고리즘의 밀접한 관계는 땔래야 땔 수 없기 떄문에 그 속에서 나름의 방법으로 알고리즘을 학습해왔다고 생각했다. 그래서 시험을 위한 알고리즘 공부도 하지 않았다.

그저 그동안의 내가 한 개발을 평가받고 싶었다!

### 아쉬웠던 것

-	과정에 있는 어떠한 툴이라도 사용법에 대해서 그냥 넘기지 말자! 알고리즘 시험 툴이 다 거기서 거기지 하는 마음으로 했다가 절반의 시간이 지나서야 잘못된 것을 알아차리고 망한 곳이 있음.

-	용어에 대한 정리도 꼭 하자. 알고 있는 것이지만, 용어를 듣고 모르는 것 처럼 넘겨질 때도 있었음.

---

그리하여 나에게 선택권이 돌아올 수 있었고, 나의 3년차를 `우아한형제들`에서 시작하게 되었습니다.

마무리
------

보내고 만나고 나도가고,, 정말 많은 일이 있었던 2년차! 이제는 스스로 내가 어떤 개발자가 되고 싶은지는 알 것 같습니다. 오늘도 커밋하고 있는 수많은 개발자들에게 자극을 받으며, 개발자의 길에 정도가 있다면 좋겠지만 그렇지 않기 때문에 내가 하고 있는 것이 나를 성장시키는 가장 빠른 길이기를 바라며, 꾸준히 열심히 공부해야겠습니다.(작년에 썼던 말이 그대로 다시 나옴..)
