---
layout: post
title: JSCON:16
categories: [seminar]
tags: [seminar]
fullview: false
comments: true
published: true
outlink: 0
---
대표적인 Javascript Conference,  
온라인과 모바일 도시를 만들어가는  
현업 자바스크립트 개발자들의 생생한 기술과 경험을 나누는 자리!  
  
<br />
  
# **JSCON:16**
>2016년 9월 1일
---

## Session 1. Reactive, Component 그리고 AngularJS 2.0

* 프레임워크에서 플랫폼으로!(Framework to Platform)
    - Material, Angular Mobile, Universal(서버사이드 랜더링), CLI, Augury 등등

#### Angular CLI

* 기본적인 환경설정을 'ng' command 사용으로 쉽게.
* webpack을 사용하기 위해선 브랜치를 설정해야 함.
* beta 버전이라 아직 바뀌는 것이 많음. 
* ng -g
    - model, component 등 모듈 생성

#### 컴포넌트

    Directive + Controller = Component

* 웹 프레임워크의 발전  
    - Library -> Framework -> Component

* 컴파일 방식의 변화
    - app과 randering 로직의 분리
    - 서버사이드 랜더링 가능.

#### Reactive

* Observables
    - 연속적인 Async, Stream Data를 처리  
    - Promise는 Single?, Observable은 Muilti?

---

## Session 2. Webpack 실무 적용전략
> [자료](http://slides.com/odyss/webpack)

#### Webpack이란?
* bundling 도구
    - css, image, js 등 모두
* grunt, gulp 등 대체?
* 비동기 로딩 지원
* loader, plugin이 많음

#### bower -> NPM
    - jquery plugin moved to npm
    - npm에 플러긴이 더 많음
    - 주요모듈들이 npm에 등록
    
#### NPM Version Management
```
npm install -g npm-check-updates
```
* ncu
* updtr
* GreenKeeper

---

## Session 3. ECMA2015 Inside
> [자료](http://github.com/shallaa/async)

* ECMA 스펙의 가장 큰 변화
* ES5의 완벽한 상위 집합
* 완벽한 상위 집합이기 때문에 ECMA5에서 가지고 있던 버그를 수정하지 못했음.

#### Promise

* 실무에서 new Promise()보다는 Promise.resolve를 사용.

* Promise 동작은 체이닝(연쇄 then)

* Promise.all
    - 값을 전부 확인

* Promise.race
    - 값을 순차적 확인

* Job Queue
    - Promise 흐름을 잘 쓰기 위해 Job Queue를 이해해야함.
    - 연속되는 이벤트 큐의 마지막에 추가되는 큐.
    - then 함수를 Job Queue에 적재.
    - Job Queue를 해소한 후에 Event가 넘어감.

* Promise의 한계
    - 예외처리
        - 논리적으로 완벽한 catch가 불가능
    - 단일귀결
        - Promise가 귀결되었기 때문에 내부 동적 Event를 캐치할 수 없음
        - 해결하기 위해서는 내부에서 Promise 새로 생성
    - 취소 불가
        - 한번 실행된 Promise는 취소할 수 없음.

#### Generator

* iterable / iterator
    ```javascript
     const arr = [1,3,5,7,9]
     const it = arr[Symbol.iterator]();
     console.log(it.next().value); // 1
     console.log(it.next().value); // 3
     console.log(it.next().value); // 5
     console.log(it.next().value); // 7
     console.log(it.next().value); // 9
    ```
* 호출시 iterator를 반환
* yield
    ```javascript
        *gen(){
            yield 1;
            yield 1;
        }
    ```
    - yield를 만나면 제어권을 상위 호출로 넘겨줌
    - 제어권을 넘어갔다는 것은 generator 함수가 종료된 것이 아닌, 일시정지 상태?라고 보면 됨.
* return 예외처리
    내/외부 [try, catch, throw] 등 사용
    
#### Generator + Promise
* **generator에서 비동기적인 코드를 깔끔하게 처리**
* 항상 같은 코드를 작성하기 어려우므로 Generator 실행기 사용
    - [Git 참고](http://github.com/shallaa/async)
    - http://github.com/shallaa/async
    - kangax.github.io/compat-table/es5/
    - http://es6-feture..

---

## Session 4. react.js 실 서비스 적용하기

#### 쿠팡 React 도입 시도
> * 문제점
>   - 환경적인 문제
>   - 개발시의 문제점
>        - 별도의 gulp watch를 실행해야 함
>       - gulp를 통한 rebuild가 너무 오래 걸림
>   - deploy process 문제
>   - **IE7 미지원**
>
>* 결국 여행딜 React 도입 Drop
>- 후에 호텔예약에 IE7을 버리고 도입
>* 결국 IE7은 버려야함...

#### Front-End Tool
- Babel
- Webpack
    - 의존성 추적으로 패키지 리펙토링 가능
    - 외부 라이브러리는 CDN 사용. 번들링 x.
- Webpack-dev-server
- dummy-server

#### 좋았던 점
* state와 props를 통해서만 Component 간의 데이터가 흐르므로 데이터 흐름 파악이 용이해서 좋았음.
* propTypes를 통한 type checking
* 일관된 this context
* state update시 알아서 화면이 바뀌므로 rendering에 신경 쓸 부분이 줄어듦
* Component 재사용 좋았음

#### 별로인 점
* 학습비용이 큼
* probs chaining 문제
    - input 처리(한글 밀림)
    - 간단한 DOM 조작도 복잡할 경우 있음

#### Tips
* window 7 문제
    - npm 2.x.x가 긴 경로명 때문에 문제 생기므로 npm 3.x.x 사용 권장
    - 일부 모듈 window7 안깔림
    - watch 성능 떨어짐.
* Client Side Rendering
    - Dummy Markup 처리
* IE
    - react.js 0.14 버전은 IE 8부터 지원
    - 차기 버전(.15)부터는 IE 9 부터 지원

---

## Session 5. React Native

**'쏘카'의 '제로카'가 React Native로!**

#### 선택 동기
* 기간이 촉박
* 개발 리소스가 웹 개발자 뿐
* 웹뷰는 속도도 느리고 별로.
* NativeScript는 신뢰 떨어짐.

#### 장점
* React + Redux + ES6
* Flex Layout
* No compile, Hot-reload
* javascript(npm 모듈 사용)
* code push
* Unit Test

#### 단점
* Navigation
* Schrodinger's cat in box
* Performance
* 등등..

---

## Session 6. Spring과 nodejs의 공존!!

### J2V8을 활용한 자바에 빌붙기   
> [자료](http://slideshare.net/iolo/javaspring-nodejs-2)  
> [git](http://github.com/iolo/spring/jscon-springboard-demo)

### Nashorn
* Java에서 javascript를!
* 속도도 빠름
* React Isomorphic에 적합

### ScriptTemplate
* ScriptTemplateView
    - Spring 4.2

### Node.js
* 서버단과 프론트단을 분리하여 사용.

### J2V8
* 속도가 빠름
* 아직 몇몇 문제가 많음
* JNI performance bottleneck
* CPU 사용률이 높음.(조금)
* **require를 사용 가능**
* 커스터미아징을 거쳐 isomorphic이 나즈혼보다 빠름.
* ScriptTemplate의 Nashorn 부분만 J2V8로 교체하여 Spring 사용.

---

## 후기
> * 각 세션의 구성과 내용은 정말 좋았다.
> 관심있는 분야가 아닌 세션도 있었지만 발표자분들의 개발에 대한 열정에 감탄하였다.  
> * 계속 백엔드 분야의 개발 세미나만 참석하다가 GDG 세미나에 이어 JSCON까지 연속으로 프론트엔드 분야의 세미나에 참석하게 되었다.
> 두 번째 프론트엔드 세미나를 참석하며 느낀 것은 프론트엔드와 백엔드 개발의 주된 관점과 포커스가 다른 것을 많이 느낄 수 있었다.
> 그동안 백엔드, 프론트엔드를 함께 개발하며 내가 각 영역에서 무엇을 생각하며 개발하였었는지를 다시 한번 돌아보는 계기가 되었다.
> * 마지막 세션에서 소개한 'Nashorn'은 'Scouter APM'과 더불어 최근 내 최대 관심사였다. 이 세션이 공개되고나서 엄청나게 기대를하였다.
> 정말 완벽하게 기대했던 내용 이상이여서 정말 감사하였다. 장동수님은 'J2V8'을 주인공으로 사용하였지만, 나는 나대로 'Nashron'을 좀 더 깊게 공부해보려고 한다.