---
layout: post
title: 스프링 캠프 2016
categories: [seminar]
tags: [seminar]
fullview: false
comments: true
published: true
outlink: 0
---
스프링 캠프 2016  
  
  
  
<br />
  
# **스프링 캠프 2016**
>2016년 4월 30일

***

## **Session 1. A - Test Patterns - 아샬**

#### 목표 설정  *(Example, 시나리오, todo)*
* 테스트에서는 의도를 드러내야 함.  
*Ex) return 12 (x) return 3+3+3+3*

* 겉으로 보이는 동작의 변화없이 내부 구조를 변경  
*-> 테스트를 통해 재설계가 가능.*
 
#### TEST DOUBLE
* Controller
	- @before에서 mock 사용 
	- Service단을 인터페이스만 활용
* 통합 테스트
	- @WebIntegrationTest
	- Given, assertThat (mock)
	- 가짜 Bean 생성 -> profile 사용하여 mock 객체로 반환하도록.
		* **BUT!!** 스프링 부트 1.4부터 SpringBootTest, MockBean, WebMvcTest 활용 가능.
#### 결론
* POJO
* OOP
* 설계, 리펙토링
* Spring Boot 메뉴얼을 보자,,
* 미래 고통을 지금,,,

#### 추천 서적
> Kent back - 테스트 주도 개발 
> * 테스트 코드는 clean code를 위해 필요
> * 나중은 없다.

***

## **Session 2.  COUCHBASE를 활용한 티몬 상품 목록 API 성능 개선 - 김인태 / 티켓몬스터**
* Soniacode
	- 코드 성능 분석
* Slave를 nosql
	- 동기
	- 병렬 데이터 처리
	- 유저 Request -> Slave에서 Simple Query.
		* 10억(10^9) Request
		* Data Write 10^6
	- Data Modeling
		* TDD
	- 캐시를 데이터 바뀔 때마다
		* 캐시를 일정 주기로 구현은 옛날 방식? 상황에 따라?

***

## **Session 3.  Bean Validation 1.1**
* Annotation 활용 가능.
* Validation Factory 사용.
* 여러 응용 가능

***

## **Session 4.  DEEEP DIVE INTO SPRING AUTOCONFIGRATION - 이수홍/KSUG**
* @Enable~
	- JavaConfig에서 모듈화된 설정시 사용 (3.1<)
* @SpringBootApplication
	- @ComponentScan
	- @EnableAutoConfiguration
	- @Configuration
* @EnableAutoConfiguration
	- META-INF/spring.factories를 통해 모든 클레스 로딩, But 스프링 컨테이너에 올라가진 않음
	- @Conditional
		* 스프링4 도입
		* 조건부로 Bean을 스프링컨테이너에 등록.
		* Condition Interface 사용하여 특정 조건부로 등록되도록 만들 수 있음.
		* @Profile이 @Conditional을 통해 구현됨
		* 확장
			- @ConditionalOnBean, @COnditionalOnMissingBean
				* 스프링 컨테이너의 Bean 존재유무
			- @ConditionalOnClass, - Class 존재 유무
			- @ConditionalOnproperties - 환경변수 유무
			- @ConditinalOnresources - 리소스 존재
			- @ConditionalOnWebApplication~~~ 등
* 스프링부터 설정
	- 순서
		* 서블릿 인터페이스 있는가, 이미지 MVC 설정하는게 있는가.
		* 시프링 시큐리티 라이브러리가 있는가? 등
		* DataSource 객체가 스프링 컨테이너에 존재하는가?
		* JPA, Hibernate 설정 이미 되었는가.
		* AOP 설정.
* 커스텀 모듈 만들기
	- Resources / META-INF / spring.factories을 생성하여 AutoConfigration 모듈을 만들 수 있음.
	- 부트에서 Spring.factories는 모든 jar를 탐색.
	- 단점 : 눈에 안보임, 검증이 힘듦.
* Properites <-> yml 전환은 자유로움.
