---
layout: post
title: DEVIEW 2016
categories: [seminar]
tags: [seminar]
fullview: false
comments: true
published: true
outlink: 0
description : 네이버 개발 컨퍼런스 DEVIEW 2016!
---

Session 1. 나는 서버를 썰 터이니 너는 개발만 하여라
---------------------------------------------------

개발자가 개발 업무에만 충실 할 수 있도록 신뢰 할 수 있는 인프라 시스템 구축!

### Zinst

-	무엇인가?
	-	Puppet,Chef,Ansible 등과 유사한 DevOps 도구
-	왜 만들었나?
	-	무료여야 한다,
	-	Learning curve 낮아야 한다.
	-	개발 업무 프로세스/정책을 실애하기 위해서는, 중앙 집중 관리되는 자동화 시스템이 필수!
-	강점
	-	운영체제와 독립적으로 명령어 통일
	-	설치와 동시에 설정 값 적용 가능
	-	History 보관
	-	원격
	-	외부 환경에 의한 문제를 최소화
-	어떻게?
	-	Bash로 제작

### 개발자가 직접 손대지 않아도 되는 인프라 만들기

-	시스템 자동화
-	시스템 표준화
-	DSL(Domain Specific Language)
-	개발자가 볼 수 있도록 만들기
	-	서버 구성 정보/관리문서가 없어도 되는 환경
-	패키지화된 시스템의 권한 관리
-	분산된 수십대의 서버를 서비스/네트워크 별로 동일하게 구축하기
-	개발자가 직접 배포할 수 있는 환경
	-	CI/CD 도구 및 프로세서 만들기

---

Session 2. QUIC을 이용한 네트워크 성능 개선
-------------------------------------------

쿠키런의 라인 진출로 네트워크 CS가 증가! 그것을 해결하기 위하여 네트워크 성능을 개선!

-	`HTTP/1.1 이슈`를 해결하기 위하여 구글에서 `SPDY & HTTP2`를 만들었지만, 완벽하게 해결하진 못함
	-	모바일에서의 TCP문제이기 때문!
-	`TCP + TLS 이슈`!
	-	모바일 환경과 맞지 않음

그래서 나타난 구글에서 제안한 환경인 `QUIC`!

-	**Q** uick
-	**U** dp
-	**I** nternet
-	**C** onnection

`QUIC`은

-	SPDY의 장점을 그대로 가져옴
-	UDP를 사용
-	RTT-0를 지원
-	Connection을 Migration

#### 실제 적용

-	구글 App Engine 사용하면 QUIC을 사용 가능
-	Alternate Protocol
	-	첫 통신의 경우 평범한 Http를 이용하여 Negotiation하고, 그 다음 요청부터 QUIC 접속
	-	Cronet에서 Hint 추가하여 바로 QUIC으로 접속도 가능

---

Session 3. 스카우터
-------------------

성능 메트릭의 Visualization으로 결과는 알 수 있다.

그렇다면 원인이 무엇인가!

**APM** <br> 성능 메트릭 + 원인을 찾기위한 @

### Scouter APM을 구현하는 기술

**BCI(Byte code instrumentation)**

bytecode에 직접 변경을 가해 소스코드의 수정없이 기능을 삽입할 수 있는 방법

-	`premain()`만 기억하자!
	-	`main()` 전에 수행
	-	여기서 transformer를 통해 class 변경

#### Scouter APM

-	[예전에 들은 내용과 같음](http://kingbbode.tistory.com/17)

---

Session 5. 루빅스(RUBICS) 개발 이야기
-------------------------------------

*루빅스 총 개발기간 21개월 (2015.02년부터 시작)*

### 루빅스란?

코드네임 Tangram

-	유한한 리소스를 가지고, 다양한 형태를 보여준다는 의미

즉, **콘텐츠 추천 시스템**.

### Model

MAB의 문제점 Cold Start Problem

-	Cold Start User : 의미있는 통계를 주는 사용자가 많지 않았다.
	-	해결 방법
		-	Multi-Armed Bandit 전략
			-	탐색(Explore) -> 계산(Exploit)
			-	평가가 좋은 곳을 자주 간다
			-	많이 가면 확실(탐색을 줄여도), 적으면 불확실(탐색을 더)
-	지속적 변화
	-	CTR : 관심은 계속 떨어짐
	-	Position, User Cluster 편향

루빅스는 변화를 반영(실시간)

### System

`Request = 50억`

속도에 따라 다른 파이프라인

-	streaming(실시간) : couchbase
-	mini batch(단기) : hbase
-	batch(몇 일) : elastic, openTSDB

#### 목표

-	데이터에 기반해 진화하는 시스템
-	고성능
-	확장성
-	장애 내구성

#### 모댈 개선 과정

다양한 모델들을 계속하여 테스트하며, 가장 좋은 모델을 선정.

-	Offline Test

	-	과거 Log를 이용해서 모델 성능 검증
	-	Online의 환경을 완벽 재현은 힘듬
	-	위험성이 없는 상태에서 모델들을 테스트

-	Online Bucket Test

	-	A/B 테스트
	-	실시간 테스트 분석
	-	테스트 비율을 점차적으로 늘림
	-	Data Flow V2

#### High Performance

서버의 99% Request 응답 시간 : 3ms

**Serving Layer**

Serving Layer는 단순할 수록 강한 성능을 낼 수 있다.

-	nginx
-	play-scala : non blocking의 솔루션
-	Couchbase: latency 문제에서 가장 강력
-	zukeeper

latency를 줄이기 위한 노력! 데이터 형태 변경!

*서빙에 최적화된 데이터 준비*

**Network I/O 줄이기**

-	버켓, 콘텐츠 등 미리 가져올 수 있는 정보 Local Cache로 사용
-	ZK watch로 변화 감지하여 Cache

**수평적 확장 가능**

-	노드 추가만으로 확장 가능.

#### 장애 가용성

**Micro service**

작업을 목적에 따라 쪼갤 수 있음.

-	독립적 개발 가능
-	일부 장애가 전체 장애로 전파되지 않음
-	관리 복잡도는 증가

**Service Orchestration Tools**

관리 복잡도를 해결 가능

-	Task 죽지 않도록 관리
-	일관된 배포&롤백, 모니터링할 수 있음

**Test Automation**

-	지속적으로 전체 데이터 파이프라인 테스트
-	state를 확인 가능하도록
-	Alert까지
