---
layout: post
title: CODE STATES JS2 CONFERENCE 2016
categories: [seminar]
tags: [seminar]
fullview: false
comments: true
published: true
outlink: 0
---
Code States에서 주최하는,  
한국에서 프로그래밍을 공부하고 있는 학생들과  
현업에 종사하고 있는 주니어 소프트웨어 엔지니어들을 위한 미니 컨퍼런스
  
<br />
  
# **CODE STATES JS2 CONFERENCE 2016**
>2016년 9월 10일
---

## **1. 쿠팡 A/B 테스트 그리고 개발자**

### 진행 순서

* 새기능
* MVP
* UT
* A/B TEST
* 결과확인
* 반영

### 요구 조건

* 수십~수백 개의 테스트가 동시에 진행
  * Static Pages vs. Dynamically Generated Pages
  * 테스트간의 간섭
  * 수백만의 사용자
  * 보안

* PC 브라우저, Android, IOS

### 개발자는?

* 변화에 유연
* 비지니스 언어구사
* 작고 빠른 변경 < 큰 도약
* 원인을 분석하고 파악하는 능력이 필요

---

## **2. 성장하는 개발자 되기**

### 1. 개발실력

#### 의식적인 연습을 꾸준히

* 부족한 것을 파악, 연습
* 피드백과 방법 수정
* 효과 측정

#### 학습 방법

* 스스로 공부
  * 인터넷 튜토리얼
  * 책
  * 가르치기

* 전문가에게
  * 학원
  * 멘토링
  * 세미나
  * 코세라(?)

### 2. 커뮤니케이션

#### 다시 함께 일하고 싶은가?


### 3. 나

* 꾸준한 학습!
* 지속적 성장을 위한 노력
* 매일매일 개발, 개선!

---

## **3. JavaScript everywhere**

JavaScript 현재 시점으로 가장 효율적인 언어!

**모든 분야에 사용가능한 언어**

* 라즈베리파이 등 저비용 H/W의 등장으로 H/W + S/W 개발이 자유로워 짐.
* Node의 등장으로 JavaScript로 서버부터 프론트까지 개발하는 시대.
* 라즈베리파이에 리눅스가 올라가므로 H/W 개발을 Node를 올려 JavaScript로도 개발 가능!

> PC, Server, IoT, Database, Mobile, Wearable 등 모두 JavaScript로 개발 가능.

---

## **4. 외국계 회사에서 엔지니어로 성장하기**

* 영어는 생각하는 것을 표현할 수 있는 정도!(인터뷰도 영어로 하므로 알아듣기도 잘!)
* 커뮤니케이션 스킬!
* 실력이 더 중요!
* 외국계 기업은 엄청나게 수평적
* 한국의 기업들에서 중요시하는 자격증, 영어점수 등의 스펙은 의미없다. 
  * 취업을 목표로 하는 것이 아닌 더 좋은 개발자가 되는 것을 목표로해야 할 것.
  * 보여지는 부분들보다는 내공이 중요!
  * 보여지는 부분에서 링크드인, 깃허브 등을 잘 활용하는 것이 좋을 것!
* 알고리즘이라기보다는 문제 해결 능력이 중요. 문제 해결을 위해서 알고리즘을 알고 있는 것이 도움은 될 것.
* 철저히 개인적인 평가
* 가지고 있는 롤이 커질 수록 업무 강도가 더 강해짐.

### 정리

* 보여지는 것보다 스스로 더 좋은 개발자, 사람이 되도록 노력하자.
* 남들의 조언을 너무 그대로 받아들일 필요 없다. (한번 더 비판적으로 생각해보며, 스스로 판단하자)
* 경쟁은 실력으로! 정보를 무기로 사용하지말자.
* 정보를 항상 공유하며 협동하자.

---

## **5. 예비 개발자와 주니어 개발자가 알면 좋은 것들**

* 밤새지말기
* 영어
  * git, API reference, stack overflow 등을 활용하기 위해
* 커뮤니케이션 스킬
* 기록
* 화이트보드 코딩 연습
* 만들어보기

---

## **6. UX : User Experience for developers**

못알아들음

---

## **7. 철학하는 개발자(부제:정신승리)**

### **잘 살기 위해서는 철학이 필요하다**

#### 우리는 왜 불행한가?

* 외부의 물리적 / 정신적 압력에 의해 불행해진다.
* 외부의 내적 통제에 대해 신경을 쓰지 않는다.
* 자신보다 타인을 더 신경쓰는 삶

> **스토아 학파 : 자기 자신의 주인이 되지 못한 사람은 자유로울 수 없다.**

#### 자존감이란?

* 자기 능력감 : 무엇인가 할 수 있다고 믿는 믿음
* 자기 가치감 : 사랑받을 자격이 있다.
* 자존감이 높은 사람은 회복 탄력성이 높다.

#### 지속적 발전
* 이론과 실천의 조화가 중요!
* 습득한 지식은 훈련을 통한 내재화를 통해서만 가치가 있다.
  * 회고
  * 육체활동
  * 건강관리의 중요성
  * 운동 영어공부, 코딩

#### 화를 다스리자

* 거짓말의 대가가 작을 때 인지부조화에 빠짐
* 사람은 합리적인 존재가 아니라 합리화하는 존재
* 화 = 순간의 광기
* 근거없는 낙관론(나는 잘못한게 없다)에 의해 화를 유발하기도 함

#### 화를 다스리는 법

* 인정 / 유예와 숨김, 화가 났다는 인정만으로도 상황이 호전된다.
* 반응 -> 발산 -> 회복 -> 집중 -> 재개

#### 미래는 없다

* 미래를 위해 현재를 열심히 살지 마라
* 회사에서 미래를 이야기하는 사람 중에 남아 있는 사람 없다
* 미래에 집착하는 이유는 불안/경쟁 기반의 경제적 성취

#### 적당한 논리력을 갖추자, 무지

* 지나치면 살해당한다

---