---
layout:     post
title:      Spring Camp 2017 1일차
author:     kingbbode
tags:       spring
subtitle:   스프링 캠프 2017 1일차 정리
category:  seminar
outlink: 0
---


키노트
------

### 35년 간의 발전

-	PC의 등장
-	대용량 장치의 등장
-	네트워크(인터넷)의 등장
-	PC를 휴대 가능한 시대

**컴퓨터가 사람에게 스며들고 있다**

Session 1. 프로세스, 스레드, 리액티드
-------------------------------------

### Thread 일반

-	코드상 정의된 데이터가 Process 영역에서 Heap, Stack 영역을 확보하며 Run

-	가상 메모리는 프로세스 간 주소공간을 논리적으로 차단

-	하나의 프로세스 안에서 Thread가 발생

**스레드 장점**

-	스레드 생성에 비용이 필요하지만 프로세스를 만드는 것보다 저렴
-	스레드들간 HEAP 메모리 공간 공유

#### Context Switching

-	스케줄러에 의한 Thread 실행 관리

-	오버헤드가 발생할 수 있다

	-	cpu register에 등록해놓고 재사용하기 때문

#### Process vs Thread

-	L1, L2, L3 등 캐시의 등장으로 위 문제를 어느정도 해결해주어 멀티 스레드가 각광을 받기 시작!

#### ThreadPool

-	미리 만들어놓고 재사용
-	스레드의 수를 제한

#### Thread in JVM

-	추상화 레벨이 높아 속도가 좋지 않음

#### 비동기가 필요한 상황

-	여러 API를 호출하는 과정이 동기방식으로 처리된다면 각 요청의 부하를 모두 겪게 됨.

-	비동기 방식이라면 이런 부하가 필요하지 않음.

#### Java 비동기 API

-	Thread(Runable)

	-	동작 순서 처리 어려움
	-	결과 값을 받아오기 어려움

-	Future(Callable)

	-	쉽게 비동기 요청을 제어 가능
	-	그러나 Callback Hell을 만날 수 있음

-	CompletableFuture(Future<T>, CompletionStage<T>\)

	-	Java8부터 등장
	-	테스크 간의 순서를 체이닝 방식으로 해결

### NIO

-	ThreadPool이 꽉차는 현상은 아직 풀지 못했다.
	-	Non-Blocking 으로 해결할 수 있지 않을까?

#### Nonblocking I/O

-	Selector에 의해 단일 스레드로 처리 가능
-	DeferredResult

### Reactive에 대한 의문

-	event programming 방식에서 절차형으로 프로그래밍하려고 하니 오히려 어려운게 아닐까?

### 정리

-	학습 범위를 정의하고 좁혀보자.
	-	react streams
	-	spring framework 5

---

Session 2. Async & Spring
-------------------------

### 동기

-	A와 B가 시작시간 또는 종료시간이 일치하면 동기

### 블록킹, 논블록킹

-	동기,비동기와는 관점이 다름
-	내가 직접 제어할 수 없는 대상을 상대하는 방법

**세분화하여 동기/비동기, 블록킹/논블록킹을 정의하는 자세가 필요**

### @Async

-	반환 타입이 void, Future, ListenableFuture, CompletableFuture만 지원

#### SimpleAsyncTaskExecutor

-	@Asyanc가 사용하는 기본 TaskExecutor

	-	SimpleAsyncTaskExecutor(기본)
	-	Executor
	-	ExecutorService
	-	TaskExecutor

		-	Core

		-	Queue

		-	Max

-	쓰레드 풀 아님

-	@Async를 본격적으로 사용한다면 실전에서 사용하지 말 것

### DeferredResult

### @Async와 DeferredResult

### ListenableFuture vs DeferredResult

-	기본 비동기 작업은 ListenableFuture가 더 쉽다.
-	ListenableFuture는 조합이 어렵다(콜백의 중첩). 그래서 DeferredResult를 사용하는 것이 좋다.

### CompletableFuture vs DeferredResult vs ListenableFuture

-	CompletableFuture가 더 간결하고, 쉽다.

**결론은 CompletableFuture가**

### REST

#### RestTemplate

-	동기방식

#### AsyncRestTemplate

-	논블록킹 IO 라이브러리와 함께 써야함
-	조합을 하려면 ListenableFuture의 complete와 exceptionally를 사용하여 CompletableFuture로 변환

### 결론

-	비동기 작업과 API 호출이 많은 @MVC 앱이라면

	-	@MVC
	-	AsyncRestTemplate + 논블록킹 IO 라이브러리
	-	@Async와 적절한 TaskExecutor
	-	ListenableFuture, CompletableFuture

-	사용하는 이유?

	-	모르면 쓰지마라
	-	설명할 수 있어야 함
	-	증명할 수 있어야 함

-	비동기 스프링 기술의 단점?

	-	모르면 쓰지마라
	-	잘못 쓰면 코드 복잡
	-	디버깅 힘들고
	-	혜택도 없음

---

Session 3. Spring Web Flux
--------------------------

### 용도

-	비동기-논블록킹 리액티브 개발
-	자원을 낭비하지 않고, 작업을 처리할 수 있는 고성능 웹 애플리케이션

### 새로운 요청-응답 모델

-	서블릿 스택을 버림
-	ServerRequest, ServerResponse

### 지원 웹 서버/컨테이너

-	Servlet 3.1+ (Tomcat, Jetty, ..) - 비동기-논블록킹
-	Netty
-	Undertow

### 함수형 Web Flux

#### 요청 처리 방식

-	매핑
	-	RouterFunction
-	바인딩, 핸들링, 응답
	-	ServerResponse를 리턴하는 HandlerFunction

#### 장점

-	모든 웹 요청 처리 작업을 명시적인 코드로 작성
-	함수 조합을 통한 편리한 구성, 추상화에 유리
-	테스트 작성의 편리

#### 단점

-	함수형 스타일의 코드 작성이 편하지 않으면 코드 작성과 이해가 모두 어려움

### MVC Web Flux

#### 기존과 같지만 Output이 다름

-	Output : Mono or Flux

#### RequestBody

-	바인딩 (JSON, XML)
-	Mono 컨테이너 방식이 허용

#### Flux는 스트림을 받을 수 있음.

#### ResponseBody 리턴 타입

-	T
-	Mono
-	Flux

### Web Flux + Reactive

-	Web Flux만으로는 성능이 좋아지지 않는다.

#### 개선할 블록킹 IO

-	데이터 액세스 리포지토리

	-	현재는 답이 없다.

	-	JDK 10에서 Async JDBC가 등장할 수도 있음..

	-	대안

		-	JPA에서 @Async + CompletableFuture
		-	Mono로 리턴(fromCompletionStage)

	-	MongoDB, Cassandra, Redis 는 Non-Blocking을 지원

-	HTTP API 호출

	-	WebClient 지원
		-	AsyncRestTemplate의 리액티브 버전

---

Session 4. Spring Cloud Data Flow
---------------------------------

-	필요할 때마다 배포하는 것이 모아서 한번에 배포하는 것보다 위험성이 작다.

### 데이터 플로우가 하나로 묶여있다면?

-	업그레이드
-	확장
-	재배포
-	업데이트
-	마이그레이션
-	분산 처리

**많은 영역에서 문제가 발생**

### spring cloud stream

**스프링 부트 어플리케이션을 통해 data flow를 지원하는 도구**

-	spring boot starter pack 제공

-	RabbitMQ, kafka, Redis 등 연동을 위한 클래스를 제공

-	pipeline을 제공

-	deploy 제공

-	ui 제공

---
